
## (RE)INTEGRA – PLATAFORMA PARA AUXÍLIO À REINTEGRAÇÃO DE EGRESSOS DO SISTEMA PRISIONAL BRASILEIRO AO MERCADO DE TRABALHO FORMAL
A presente pesquisa tem como tema a relação entre a computação digital e a reintegração social de egressos do sistema prisional brasileiro. Objetiva-se desenvolver uma plataforma digital que visa a minimizar as dificuldades congruentes que os egressos de penitenciárias brasileiras encontram ao tentar se (re)inserir no mercado de trabalho formal e no âmbito acadêmico. A razão do desenvolvimento da pesquisa deve-se ao fato de que a população carcerária brasileira carece de atenção no cunho político-social, dificultando a reincorporação destes ao meio social. A população carcerária é, em grande parte, composta por indivíduos à mercê da sociedade, pessoas que foram isoladas do convívio social antes mesmo de serem afastadas pelo aprisionamento. Devido a isso, a reintegração daqueles que tiveram pouca ou nenhuma oportunidade durante todo o seu percurso de subsistência é árdua. A reincidência ocorre mais frequentemente com essas pessoas já excluídas em alguma esfera, podendo ser familiar, social, etc. Com esse contexto, busca-se identificar maneiras de minimizar a cobrança de experiência para a (re)inserção de egressos de penitenciárias brasileiras ao mercado de trabalho formal. O referencial teórico apoia-se na filosofia foucaultiana e em pesquisas relacionadas ao tema das áreas de sociologia, psicologia e serviço social. A metodologia, de cunho quali-quantitativo, foi desenvolvida especialmente para esta investigação, compondo-se de oito etapas, iterativamente avaliadas. Os instrumentos utilizados foram caderno de campo digital, questionários e entrevistas. A partir das respostas da primeira entrevista realizada, concluiu-se que não há um preparo ou uma reeducação social dentro dos presídios. Com isso, surge uma dificuldade tanto para o regresso ao mercado de trabalho quanto para a sociedade em si. A plataforma do (Re)integra é divida em uma arquitetura de microsserviços, a fim de aumentar a interoperabilidade do sistema. Os módulos EGPTreinamento e EGPEmprego são voltados aos clientes móvel e web, e foram especificados para uso dos egressos do sistema prisional. O primeiro fornece recursos para a seleção de cursos personalizados com base nos interesses e experiências do usuário, assim como a candidatura aos treinamentos disponíveis. O segundo permite a visualização e candidatura a vagas de emprego. Já os módulos denominados EMPTreinamento, EMPVagas e EMPDivulga são voltados ao cliente web e foi especificado para utilização de empresas que queiram utilizar a plataforma. Os dois primeiros possibilitam, respectivamente, a divulgação de treinamentos disponibilizados e vagas de emprego direcionadas ao público-alvo. O último oferece mecanismo para a divulgação da empresa. Como resultados parciais, constata-se a relevância da investigação, tendo em vista a carência de projetos relacionados com a proposta aqui apresentada. Ademais, o preconceito, a falta de políticas públicas e de contingências legais dificultam a reintegração de ex-detentos, o que pretende-se mitigar com o desenvolvimento desta plataforma.

## Tecnologias utilizadas

- 1
- 2
- 3
